# 组团学Python第15期班会-序列（下）

同学们好！欢迎大家参加我们的第15期每周一三五八点半班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：序列的常见操作

上期班会我们介绍了序列，知道了序列就是一种可迭代的、元素有序的容器数据类型。我们把“可迭代”、“元素有序”、“容器类型”这三个关键词单独提了出来进行了解释。最后介绍了序列里第一个重要操作:索引操作。那么今天我们将继续介绍另外三种序列的常见操作。

加和乘操作

我们在介绍数字类型的时候，我们介绍过数字类型之间的加减乘除操作。但在介绍字符串类型的时候，我们也见到过加号+的使用，这时候的加号和数字类型里的加法的加号可是完全不同的含义。

在序列里加号+表示将两个序列连起来，而乘号*表示将序列重复多少次。

关于加号，举个例子:

print("Hello"+"World")

这个输出的是HelloWorld，就是把这两个字符串连接起来。如果你要中间有空格，要么Hello后面加空格，要么World前面加空格，还可以用逗号，比如print(“Hello”, "World")，那默认系统也会在两个字符串间加上一个空格。

关于乘号，举个例子，还是那个输出三行Hello World的练习题，我们还可以这样写:
print("Hello World \n"*3)，这样就能重复输出三次带有换行符的Hello World了。

切片操作

切片操作也是日常在使用序列数据类型最常见的一种操作。切片Slicing，就是从系列中切分出小的子序列，取整段序列里指定的一小段。

切片运算的语法是[start:end:step]，这里start是开始的索引位置，end的是结束的索引位置（但是不包括这个位置上的值的时候，切记！），step是步长，也就是获取元素的间隔的gap，可以是正数，也可以是负数，负数表示倒序。比如，[1, 10, 2]，就是从1开始，直到10以前，隔了2个步长的值，结果是 1，3，5，7，9。start, end, step都能省略，它有以下这些常见形式:

a = 'hello'

a[1:3]
返回是el，意思是从第2位开始，到第4位，但是不包含第4位。步长可以省略，默认是1。

a[:3]
start可以省略，默认是0，相当于a[0:3]，返回是hel

a[1:]
end可以省略，默认是整个序列的长度，也就是取到最后，返回是ello。它和a[1:5]输出是一样的，但需要注意的是，a[5]会报错哦，这里留一个小问题，有哪个同学知道为什么会报错吗？

a[:]
start和end都省略，相当于从开头取到了结尾，和a[0:5]结果是一样的，返回是这个完整的字符串hello。这个是我们上一期的课后练习题，这里稍微说一下。以下两个表达式结果非常不同:

b = a
c = a[:]

从结果上看，b和c的结果都一样，都和a相同。但是它们有一个本质的区别，就是b和a指向了同一个内存区域，而c是创建了一个新区域，但是值和a相同。换句话说，如果你改变b，那a也会跟着改变，但是改变c，a不会变。这个要非常小心，如果你不想改变a的值，又想复制a，那就要用c=a[:]来复制a，而不影响a。所以答案应该选B: list2 and list1 will point to two different lists in the memory


a[1:-1]

在hello中，-1代表从后往前数第一位，也就是o，但是不包含这个值，所以返回是ell。

a[1:5:2]
在hello中，从第2位e开始，直到最后一个o，隔两个值取一个，返回是el。

a[-1:3:-1]
步长如果是负数，那就表示倒着取，也就是从倒数第1位开始（-1），也就是o，到第4位，也就是正数第二个l（不包括这个字符），最后的结果就是o

成员测试

成员测试的运算符有两个:in 和 not in。in用于测试序列里是否包含这个元素，not in用于测试序列里是否不包含这个元素。举个例子:

a = 'hello'

'e' in a
返回就是True，因为在字符串hello里有
e这个字符

'y' in a
返回就是False，因为在字符串hello里没有
y这个字符


到这里我们就把序列最重要的几个操作和大家一起过了一遍。接下来的几次班会我们会开始介绍序列里的主要成员: 列表（list），元组（tuple）（字符串已经介绍过啦！） 。这些成员都可以用以上方法进行操作。

关于序列，我们就介绍到这里，下期班会我们就开始介绍列表啦！同学们下期见！

今日练习:

What will happen with the list after the following operation?
nums = [1, 2, 3]
nums[0], nums[2] = nums[2], nums[0]
A. The list will be shorter
B. The list will be effectively reversed
C. The list will not change at all
D. The list will be longer


Answer: B
Explanation/Reference:


Elements with indexes 0 and 2 will swap places, so we'll get: 13, 2, 1), which is the initial list reversed.