# 组团学Python第9期班会-数字类型（中）

同学们好！欢迎大家继续我们的第9期不定期班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：数据类型-数字类型运算符

上一期我们正式开启了对数据类型（Data Type）的学习，首先我们介绍了为什么程序需要定义不同的数据类型，并从最常用的数字类型（Number）开始，介绍了整数（int），浮点数（float），复数（complex），布尔类型(bool)和空值(None)。

今天这期班会我们会继续介绍数字类型里一些常见的运算，包括算式运算，比较运算，逻辑运算。


常见的算式运算包括有一元运算和二元运算之分。一元运算有两个，+和-

-x 表示x取反

 +x  表示x不变

二元运算就有很多，它们是:

x + y 表示x和y的和

x - y 表示x和y的差

x * y表示x和y的乘积

x ** y 表示x的y幂次方

x / y 表示x和y的商，也就是x除以y

x // y 这也是除法，它是取一个小于x/y的最近的一个整数，比如5//3结果是1，而-5//3的结果是-2。它还有自己专门的名字:地板除（floor division）

x % y 表示x / y的余数，这个在判断基数还是偶数时候最常用，基数除以2有余数，而偶数没有


这里有个点值得注意一下，就是布尔值True在运算的时候表示1，False表示0。你可以试试输入 1.0+True 结果会显示2.0。这也就理解了为什么说布尔类型是整数类型的子集了。

除了算式运算，还有比较运算，它主要是为了比较两个表达式的大小，它的结果是布尔类型的数值，即True或Flase。以下是常见的比较运算:

a == b  如果a等于b 返回True，否则返回False

a != b  不等号，和==相反，如果a不等于b返回True，否则返回Flase

a > b  如果a大于b返回True，否则就返回Flase

a < b  如果a小于b返回True，否则就返回Flase

a > = b  如果a大于等于b返回True，否则就返回Flase

a < = b  如果a小于等于b返回True，否则就返回Flase

值得注意的是，除了数字可以比较大小以外，字符串也能比较大小，字符串比较是按照字符的 Unicode 码点进行比较的，即按照字典顺序进行比较。

例如，对于字符串 "apple" 和 "banana"，因为 'a' 的 Unicode 码点小于 'b'，所以 "apple" 小于 "banana"。

```python
print("apple" < "banana")  # 输出 True
```

如果首字母相同，就依次往后比较。需要注意的是，字符串比较是区分大小写的。因此，大写字母的 Unicode 码点一般会小于小写字母的 Unicode 码点。

```python
print("apple" < "Apple")  # 输出 False
```

至于什么是Unicode，可以看看廖神的这篇文章有详细说明: https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017075323632896

还有就是不同类型不能比较，比如数字和字符串就不能比较，会报错，但是整数和浮点数或者布尔值就能比较，因为它们是相同类型，都是数字类型。

这个和上次班会后的课后练习题类似，也就是因为Python是强类型语言的原因。所谓强类型 就是一旦你的变量类型被定义了，除非你强制转换，否则永远就是该数据类型。当你在做运算的时候，必须是同类型语言之间才能运算。

还有一类很常见的运算，就是逻辑运算，它是对布尔型变量进行运算，其结果也是布尔型。

not a  （逻辑非）如果a为True时，值为False，反之则为True

a and b（逻辑与）如果a和b全为True，结果才为True，否则就是False

a or b （逻辑或）如果a和b全为False，结果才为False，否则只要有一个是True，都是True。

关于逻辑与和逻辑非，还有个小知识，和很多编程语言一样，Python采用了“短路”设计。所谓的“短路”，指的是逻辑与和逻辑非在计算过程中只要结果确定，则不再计算后面的表达式了，从而提高效率，有点像电路短路。

接下来介绍赋值运算。有时候当你代码写多了，你会觉得a=a+b这样的写法很麻烦。那有没有一些简便方法吗？赋值运算就是这样一种简便方法。以下是常见的赋值运算:

加赋值（+=） 例: a+=b 这相当于 a=a+b
减赋值（-=） 例: a-=b 这相当于 a=a-b
乘赋值（*=） 例: a*=b 这相当于 a=a*b
除赋值（/=） 例: a/=b 这相当于 a=a/b
取余赋值（%=） 例: a%=b 这相当于 a=a%b
幂赋值（**=） 例: a**=b 这相当于 a=a**b
地板除法赋值（//=） 例: a//=b 这相当于 a=a//b
位与赋值（&=） 例: a&=b 这相当于 a=a&b
位或赋值（|=） 例: a|=b 这相当于 a=a|b
位异或赋值（^=） 例: a^=b 这相当于 a=a^b
左移赋值（<<=） 例: a<<=b 这相当于 a=a<<b
右移赋值（>>=） 例: a>>=b 这相当于 a=a>>b


后面这几个位与赋值、位或赋值、位异或赋值、左移赋值、右移赋值是位运算。所谓的位运算是以二进位（bit）为单位进行的运算，操作数和结果都是整数类型的数据。具体介绍有点长，我们放到下一期班会继续聊吧。那我们下期见！

今日练习:
What will be the output after the following?
print(0o1 + 0b1 + 0x1 + 1)
A. 4
B. 1.3
с. 0
D. Python will show an error.

0o1是八进制的1， 0b1是二进制的1，0x1是十六进制的1，1是十进制的1，所以四个1相加是4