# 组团学Python第8期班会-数字类型（上）

同学们好！欢迎大家继续我们的第8期不定期班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：数据类型-整数浮点数

从本期开始，我们将进入Python的重点环节:数据类型。Python中的基本数据类型包括数字（number），字符串（str）、列表（list）、元组（tuple）、字典（dict）、集合（set）。

在开始逐一学习这么多数据类型之前，我们先来问一个问题:为什么程序语言里要有数据类型这么一个东西呢？

几乎所有程序语言都有自己的数据类型，数据类型是编程语言中最基本的概念，它们定义了数据的特性和操作方式。数据类型的存在有以下几个重要原因：

1. 内存管理：数据类型确定了数据在内存中的存储方式和大小，从而帮助编程语言有效地管理内存资源，提高程序的性能和效率。

比如数字类型（如整数和浮点数）在内存中以二进制形式存储，它的表示方式相对简单，只需存储数值本身即可。而字符串类型则需要存储字符序列，每个字符可能占用多个字节的内存空间，同时还需要额外的内存来存储字符串长度信息。因此，相同数量的数字通常比相同长度的字符串占用更少的内存空间。

2. 数据操作：不同的数据类型支持不同的操作，例如对整数可以进行加减乘除运算，而对字符串可以进行拼接和切片操作。数据类型的存在使得编程语言可以对数据进行有意义的操作。

3. 类型检查：数据类型使得编程语言可以在编译或运行时对数据进行类型检查，从而发现和防止类型错误，提高程序的健壮性和可靠性。

4. 代码可读性和可维护性：通过使用恰当的数据类型，可以使代码更易读、更易理解，从而提高代码的可维护性和可扩展性。这一点之后会配合着前期班会讲到的变量命名规范来和大家介绍。

最后总结一下，数据类型是编程语言中非常重要的概念，它们帮助我们有效地处理数据，编写出高效、健壮和易读的程序。

理解了为什么需要有数据类型这个东西，那就来让我们看看Python第一个重要的数据类型:数字（number）类型。

数字类型是个大类，它包含了整数（int）、浮点数（float）、复数（complex），布尔值（bool），它们通常用于数学计算和统计。它不需要像字符串一样两边加引号。它们可以通过运算符号来进行运算。接下来我们一一来详细的看看这几大类。

整数int

在Python中，整数使用int表示，它和数学上的整数写法一模一样。对于非常大的整数，Python还允许数字间用下划线分隔开，比如100_000_000和100000000在Python中没有区别。

浮点数float

所谓的浮点数，就是我们数学里所说的小数，它使用float表示。之所以叫它浮点，是因为在科学计数法里它的小数点是浮动变化的，比如1.23 x 10的9次方也可以写成12.3的10的8次方。在Python中10的几次方用e表示，1.23 x 10的9次方就写成1.23e9。值得注意的是，整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的，而浮点数计算可能会有四舍五入的误差。对这个误差如何产生的原因感兴趣的同学可以看看这篇文章: https://docs.python.org/3/tutorial/floatingpoint.html

复数complex

整数和小数在数学中统一被称为实数，与实数对应的是复数，复数在数学中表示为:a+bj，其中a被称为实部，b被称为虚部，i被称为虚部单位。复数在数学、理论物理学和电气工程等方面应用广泛，特别是在信号处理，电路分析、量子力学等领域。值得注意的是，不是所有语言都支持复数的，正因为如此Python才会在科学计算和数据分析领域有如此广泛的应用。

布尔值

在整数int里有一个很特别的子类，它叫做布尔类型，它只有两个值:True和False，真和假。首先我想要提醒的是它的首字母是大写的，true或false不是布尔值。其次，在Python中数据类型转化很灵活，任何类型的数据都可以转换为布尔值，那些被认为“没有的”“空值”可以被转换为Flase，反之着转换为True。0被视为Flase,非0就是True。这也是为什么把布尔类型归位整数类型的子类的原因。

布尔值可以使用 and, or, not逻辑运算符进行运算。and是与运算，只有所有的值都为True, and的结果才会为True; or是非运算，只要有一个值为True,那整个结果就为True,否则就是Flase；而not是非运算，取反的意思，以后我们的判断语句中会经常用，之后遇到了再着重介绍。

空值None

空值None是Python里一个特殊的值，你可以把它理解为一个占位符，它通常用作函数没有返回值时的默认返回值，或者作为变量的初始值，这在标识函数没有返回值或变量没有被赋值时非常有用。None对应的布尔值是False。

其他具体介绍请参照廖神的这篇文章: https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017063826246112

这期班会就到这里，下期我们会接着介绍数字类型里的算式运算。我们下期见！

今日练习: 
What will be the output?
print('24' + 4)
A. '244'
В. '28'
C. Python will show an error
D. 28

这题涉及一个知识点，就是Python是一个强类型（Strong Typing）语言 所谓强类型 就是一旦你的变量类型被定义了，除非你强制转换，否则永远就是该数据类型。当你在做运算的时候，必须是同类型语言之间才能运算（下次班会会讲什么是运算）。这题里'24'是字符串类型（因为它有单引号）而4是数字类型 不同类型做运算python就会报错。这时候你就要使用显示转换，就是通过int(),float(),str()这样的函数把它们都转换为相同类型数据，就可以啦，比如上面这题可以这样改: print(int('24')+ 4)结果会是 28,或者print('24'+'4')结果会是244