# 组团练Python第2期-SimpleArraySum列表求和，以及题目常见语句分析

同学们好！欢迎大家参加我们的第2期班会，一起来练习Python。

本期练习的题目:
https://www.hackerrank.com/challenges/simple-array-sum/problem?isFullScreen=true

今天我们来练习一下列表。本期练习题是让你写一个simpleArraySum函数，函数的功能是把列表里的元素相加求和。这题大家可以试试至少两种方法，一种是直接用内置函数来给列表求和，还一种是用循环来累加列表里的元素求和。

在做题之前我先给大家解释一下题目里已经写好的代码。这个以后经常会出现。

一开头的 #!/bin/python3，这个我们之前组团学Python的班会里有讲过，它告诉执行这段代码的操作系统Python编译器程序的具体位置在哪里，方便电脑调用。这还有专有名字，叫shebang或者bashbang，bash脚本里也经常见。

import math: 这个表示把math模块倒入到本次程序中，这样该程序就能调用math里的功能了。这个具体使用方法以后在组团学Python讲到类Class后会详细讲解。

后面几个import也是类似功能。

if __name__ == '__main__': 这个if语句很常见，它的功能主要是让你程序在被别的程序import的时候不会立马执行。

这里我简单再介绍一下这是什么意思。

你写的每个程序都能被其他程序导入，导入的方式就是上面提到的import。如果你的程序是被import的，那么在import的时候它的内省函数__name__里的值就是你程序的名称（除了.py以外的文件名）。比如你的文件名是user_list.py，那么当你import这个模块的时候，__name__的值就是user_list。但是如何你的程序是被直接执行，那么__name__里的值就是__main__。这句if语句的意思就是说，只有当你的程序是直接执行的时候才会执行if里的语句。这样的话，当你的程序被别的程序import时，不会马上被执行，只有其他程序里引用你程序的函数时才会被相应执行。

fptr = open(os.environ['OUTPUT_PATH'], 'w'): 这句话意思是打开一个文件并具备写的权限。这个我们在介绍文件读写那期班会提到过。这里的文件的路径存在了系统环境变量OUTPUT_PATH里。

ar_count = int(input().strip()): 这句话意思是给ar_count这个变量赋值，赋值的内容是用户输入的内容，这个内容会先被strip()函数砍头去尾，也就是把你输入字符串前后的空格都删除，然后把这个值用过int函数转化成整数类型，方便之后做关于数字的运算。

ar = list(map(int, input().rstrip().split())): 这句话有点复杂，我们拆解一下。

input().rstrip()会把用户输入的值的最后空格删除，然后再使用split()函数把用户输入的内容通过空格分割成若干个数值。之后的map(int,若干个数值)会把刚刚被分割成若干个数值的这些数值都通过int函数转换成整数数值。最后这若干个整数数值再通过list函数转换成一个列表。最终ar变量赋予的值就是一个有若干个整数数值的列表了。

result = simpleArraySum(ar): 这句话是把上面得到的ar列表带入到simpleArraySum函数里计算，计算后的值应该是列表里值的和，然后赋予result这个变量。

fptr.write(str(result)+'\n'): 这句话是把上面result得到的值写入到我们一开始打开的文件里。

fptr.close(): 这句话是关闭一开始打开的文件。之后设置好的程序就会对比这个结果，看看你的题有没有做对了。

以上就是剩余代码的大致意思。剩下的函数部分就需要大家自己完成了。同学们加油！




