# 组团学Python第11期班会-字符串类型（上）

同学们好！欢迎大家继续我们的第11期每周一三五定期班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：数据类型-字符串的表现形式

本期我们将介绍第二个Python里常用的重要数据类型:字符串（string）。

字符串其实就是一系列字符，在Python中，用引号括起来的都是字符串，这个引号可以是单引号，也可以是双引号。

字符串的表现形式有三种，第一种是普通字符串，第二种是原始字符串，第三种是长字符。接下来我们来一一介绍一下。

普通字符串

普通字符串就是我们用单引号或双引号括起来的字符。之前我们在使用print打印hello world的练习时就用到过，比如:
print("hello world")
或者
print('hello world')


这里就有个有意思的问题，就是如何在字符里表示单引号或双引呢？一种方法是，如果你想表示双引号 你就用单引号来括，比如:
'Hello "'World"  '

或者你可以用转义字符来表示，比如:
"Hello \"World\"  "

所谓的转义字符是一种表示特殊字符的方式，它的形式是以\开头。常见的转义字符有下面这几种:

水平制表符（tab键）   \t
换行   \n
回车   \r
双引号   \”
单引号   \'
反斜杠  \\

还记得我们之前的班会最后有一道练习题，就是用print语句打印三行hello world的吗？知道了转义符之后，你就不用麻烦用三个print来显示三行了，一个print语句就你能搞定，像这样:
print("Hello World \n Hello World \n Hello World")

是不是很方便？

转义好是好，不过有时候用起来也很麻烦，比如，你想在字符串里表示一个windows下的文件路径 c:\userd\tasks\renew.xlm。你会发现这里面包含有\u,\t,\r，它会被误读成转义字符，所以你必须告诉计算机，\不是转义的意思，我们的办法是，先把\转义了，也就是写成\\，也就是c:\\userd\\tasks\\renew.xlm，这样的话才可以正常print你想要的路径。

但是你也会发现，如果这种操作多了其实很麻烦，不过贴心的Python提供了一个解决方案，也就是第二种表达方式，原始字符串。

原始字符串（raw string）和普通字符串最大的区别，就是它里面的字符串不转义，是什么就是什么。 就比如上面的Windows文件路径可以直接用原始字符串表示成:
r'c:\userd\tasks\renew.xlm'

我们注意到，在引号最前面有一个r，这就表示这不是普通字符串，而是原始字符串，所以里面的\u,\t,\r是什么就输出什么，不转义，简单直观。

还有这么一种场景，有时候我们需要输出一大段段落，比如一首诗，因为诗有分段，开头有缩进，如果用普通字符串，要加一堆空格符和换行符，很麻烦，而原始字符串又不支持转义换行。那有没有一种方式，我输入什么，就能让Python输出什么，包括空格、回车、制表符呢？这最后一种字符串表达方式，长字符串，就是用来拯救我们的！

例如: 

a = '''
      《相思》
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。
'''
print(a)

这里可以是三个单引号，也可以是三个双引号，这括起来的字符串就被视为长字符串，它会包含你输入的所有格式，这样你就不用写一大堆空格和换行符啦！

这次班会的最后我们来说一下字符串和数字类型的转换问题。

不知道大家记不记得，我们前几期的一道练习题:

What will be the output?
print('24' + 4)
A. '244'
В. '28'
C. Python will show an error
D. 28

我们知道Python是个强类型语言，也就是相同数据类型之间才能一起运算，不同数据类型一起运算会报错。那上面这题如果要让Python正常帮你输出，要么用print('24' + '4')，要么用print(24 + 4),这样就不报错了。

群里有同学给了另一个答案: print('24' + str(4))，这也是可以的。 而这个str(4)，就是把整数变成字符串的一种方式，我们叫它显式转换。类似的，你可以通过int（）把字符转换为整数类型，而浮点类型就用float()强制转换，你还可用bool（）转换成布尔值。当然，这个字符必须是0-9，如果是字母，那还是会报错，比如int('9')，这个合法，而int('A')就会报错。

这期关于字符串的知识我们就先介绍到这里。下期会继续介绍字符串的格式化。我们下期再见！

今日练习: 

What will be the output of the following code when the user provides the following: 3.
val = float(input('Give a float:'))
print('You gave ' + val)
A. You gave 3.0
B. Python will show an error.
C. You gave 3.
D. You gave 3




Explanation/Reference:
val is a float, and you can't concatenate a string with a float
