# 组团学Python第1期班会-活动介绍

大家好，欢迎大家加入我们的Python学习小分队第一次班会！

我们这个群专注于Python相关学习，其他讨论大家可以在DevOps交流群里讨论哈。

首先事先申明一下，我本人基本没什么Python编程经验，也就是一些特定工作需要的时候copy & paste一些代码拼拼凑凑出一个可以用的script，仅此而已。

之所以组织这次Python学习，最直接的原因就是，有些公司面试要求考算法，不得不学。。

但后来我转念一想，既然必须要学，那索性就系统性的学一下，毕竟会一项编程能力还是可以很大的扩宽以后的就业机会和职业能力的。

这些年，作为一个IT行业从业者，我一直在想，有什么具体的专业技术可以运用刻意练习的方法去精进的。

所谓的刻意练习的方法，首先能有清晰的目标，其次有可控的难易程度，能保证刚好处于踮踮脚能够到的位置，然后还能有快速的反馈机制，最后就是能让你经常反复地练习。

前几年我组织大家一起学习Docker，K8s，Linux，Azure，但是学习几个月后，也很少再去看，而荒废了，除非工作中用到。实话说，平常也找不到练习的机会。

想来想去，可能也就编程最符合这个条件了：在大目标上，大家每个人都不一样（比如我是为了面试），而小目标可能就是一个明确的编程题目就够了。而现在很多网站都能提供不同难易程度的编程练习题，并且还提供检查机制，提交答案后马上知道自己做没做对，做错了系统还会提示哪里错了。最后，只要你有一台电脑，随时随地就能练习。完美！

可是，虽然理想是很丰满的，现实当中总会因为这样或那样的原因，使得我们没能坚持继续做你认为是对的事。

于是我又再次想起了之前屡试不爽的经验，就是组团学习，找志同道合的同学组团一起学习，相互监督。

今年罗振宇的跨年演讲里提到了一个词，叫做“外部心跳”。意思就是通过借助外界的力量来让自己坚持某项特定的行动。也就是通过他人来获得一点动能。比如，发一个大愿，让自己接受大家的期盼和监督。借用他的跨年演讲上的一句话，这种状态叫，发大愿、迈小步、走远路、磕长头、不停顿、不着急。通过找到正确的网络，加入它，你就能获得意想不到的力量。这个经验从2021年开始被我不断验证至今。这一次我希望能够得到同样的效果，希望你们也一样。

关于我们的活动，目前是这么安排的。我的计划是用一年的时间把Python的基础知识和大家一起过一遍，先混个脸熟。期间，我们通过不同难易程度的算法题或其他练习题来不断巩固我们所学到的东西。一年以后，我希望那些有一起认真学习的同学能至少收获两个实实在在的能力：
1.能够做Hackerrank basic和Intermediate的算法题
2.有能力考PCAP（Python Certified Associate Programming）证书

第一个能提高你面试能力，第二个可以丰富你的简历。这样你获得更好工作的机会也能提高一点了。

我对我自己在这个活动中的定位是学习课代表，我会主动发起一些学习和讨论。希望大家能积极参与。也许你认为的常识就是别人的新知，你认为的“愚蠢的问题”正是别人心里想问又不敢问的疑惑。希望大家相互鼓励相互帮助，一起创建一个宽松积极的学习氛围，能让这个活动走的更远，最主要的是，让每个人都能真正从中获得对自己有价值的东西。

活动的具体安排我现在也还没完全想清楚，第一个月我会先自己学习，做一些准备，第二个月开始我会以微信或者online meeting的形式不定期的和大家进行一些分享，并且给大家发发练习作业。之后的安排我们边走边看，大家有什么更好的建议欢迎随时提出来。

今天的班会就到这里，希望同学今后一年的Python学习之旅能有所收获。


