# 组团学Python第13期班会-字符串类型（下）

同学们好！欢迎大家继续我们的第13期每周一三五班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：数据类型-字符串操作

在一开始我们介绍了划分数据类型的好处的时候，我们提到过，有了数据类型以后我们就可以针对不同的数据类型进行不同的操作。比如数字类型可以进行加减乘除四则运算，而字符串类型则有连接、截取等等针对字符串才有的好用的操作。那今天我们就来介绍一下针对字符串常用的操作吧。

字符串查找 str.find(sub[,start,end])

先抛个问题，如果有一个字符串，比如，"Hello World"，你如何找到第一个"e"的位置呢？

字符串的find()的方法就是来帮你进行这方面的查找。它会从左边开始一个一个字符看，一旦发现你想要的字符，比如e，它就会返回这个字符在字符里的索引，就拿上面的例子来说，就会返回1。记得，这里是1，不是2呦，因为Python里的计数都是从0开始计的，这个一定要记住！

对了，还有一个事要解释一下，就是同学们以后会经常见到这样的方法表达式，比如: str.find(sub[,start,end])。你看到用中括号[]括起来的参数是可选的意思，你不写，默认就是从最左边0位开始找，如果你写了，比如，str.find('e', 3, 9)，这个表示从第4位（记得0是第一位）开始找，一直到第10位结束，这是它的查找范围。如果找到就返回索引值，但是如果没有找到，也会返回一个值，就是-1。这个很重要，因为你以后可能需要自己去官方文档里查一些自己需要用的陌生方法，你得知道如何使用这些方法才行。举个例子:

str = "Hello World"
print(str.find("e"))
print(str.find("e",3))
print(str.find("l",3, 6))

结果是
1
-1
3

字符串替换str.replace(old, new[,count])

另一个常见的字符串操作就是替换。正巧了，我今天还被同事要求用sed写一个bash替换脚本文本额。。在Python里的替换比bash简单，用replace()方法就好，old表示你想替换的字符或字符串，new表示你想要替换成什么字符或字符串。count在中括号[]里，表示可以省略，它的意思是替换的个数，如果省略了会默认替换所有。例如:

str = "Hello World"
str.replace("World", "Universe")
print(str)
print("Hello World".replace("World", "Universe"))

结果是:
Hello World
Hello Universe

上面这个例题有个小细节，就是使用replace之后其实str这个变量是没有变的。这个也涉及到一个知识点，就是mutable和immutable，即可变和不可变。这个细节看起来很小，但是它会影响计算机内存对这个数据类型的存储方式。这里简单提一下，以后讲列表元组字典的时候再细说。

字符串分割str.split(sep[, maxsplit])

字符串的分割也经常见，比如我们要统计单词字数，单词和单词之间用的是空格分割，我们就可以使用str.split(' ')，maxsplit被省略表示无限分割次数，那我们将会得到一个包含所有单词的列表（以后很快就会介绍什么是列表）。

str = "Hello World"
print(str.split(' '))

结果是:
["Hello", "World"]

字符串连接str.join(iterable)

有分割就有连接，`join()` 方法是Python 连接字符串对象的一个方法，用于将字符串列表中的元素连接成一个字符串。str是连接字符，`iterable` 是一个可迭代对象，通常是字符串列表或元组。

额，又提到了列表和元组了。那咱就非常简单的介绍一下算了。列表是除了我们介绍过的数字类型和字符串类型之外，另外一个数据类型，它是个容器，可以容纳多个数据，并且是有序、可变的，用中括号表示[]。元组和列表类似，唯一区别是不可变，用的是小括号表示（）。而`join()` 方法会将 `iterable` 中的元素按照 `str` 分隔符连接成一个新的字符串并返回。

例如：

```python
my_list = ['apple', 'banana', 'orange']
result = ', '.join(my_list)
print(result)
```

输出：

```
apple, banana, orange
```

在这个例子中，`join()` 方法将列表 `my_list` 中的元素用 `, ` 分隔符连接成一个新的字符串。

还有一些常见操作，我们简单罗列一下，混个脸熟，以后遇到了再结合案例讲吧。

ord（）: 获取字符的整数表达形式
chr（）: 把编码转换为对应字符
len(): 返回字符串的长度。
upper(): 将字符串中的所有字符转换为大写。
lower(): 将字符串中的所有字符转换为小写。
capitalize(): 将字符串的首字母大写。
title(): 将字符串中每个单词的首字母大写。
strip(): 去除字符串开头和结尾的空格或指定字符。
lstrip(): 去除字符串开头的空格或指定字符。
rstrip(): 去除字符串结尾的空格或指定字符。
startswith(): 检查字符串是否以指定的子串开头。
endswith(): 检查字符串是否以指定的子串结尾。
count(): 统计字符串中指定子串出现的次数。

常用的字符串操作很多，我这里就不一一介绍了，之后我们遇到了再结合实际案例来具体讲解吧。

今天的班会就到这里吧。我们下期再见！

今日练习:随便找一篇英文文章，然后把逗号和句号都替换成空格，之后再用split把所有的单词提取出来。

拓展练习:如果你已经有一定基础了，再进一步，请算出每个单词在文章里出现的频率吧。

