# 组团学Python第22期-for循环语句

同学们好！欢迎大家参加我们的第22期每周一三五班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容： 程序控制流程之for循环语句

上一期我们讲了条件判断if，它使得计算机能够执行自动化任务。这期我们将介绍循环，是循环把计算机重复做指定工作的性能很好的利用起来。

我们在介绍序列（字符串、列表、元组）或字典、集合这样的可迭代对象的时候有提到，遍历每一个它们里面的元素，需要使用到循环。基于简单的设计理念，在Python中的for只有一种形式，即for-in语句。举个遍历字符串的例子:

for item in 'hello':
    print(item)

输出是:
h
e
l
l
o

上面这个例子我们可以看到，for的后面跟上了一个变量item，而这item的值是它紧接着的in后面的一个迭代对象，即例子里“hello”这个字符串，然后加上冒号，另起一行并用四个空格表示缩进，加上要执行的语句print（item），这样，每一次循环就能按顺序取到迭代对象字符串里的每一个元素了，直到最后一个元素被取出，循环结束。

另外一个常见的循环用法是做数字累加，比如:

sum = 0
for x in [1, 2, 3, 4]:
    sum += x
print(sum)

输出就是10，也就是1+2+3+4的和

我们来看看这个针对列表的循环，for后面跟着变量x，每次循环，x都会取in后面这个列表的一个元素，然后进行下一段执行语句 sum += x的运算。+=我们在之前的运算符号班会里有介绍过，那就相当于 sum = sum + x，是个缩写。第一个循环sum = 0 + 1，这时候sum从起始的0变成了0+1，加的这个1是x，代表迭代对象里第一个元素，这样sum的结果也就是1，然后进入下一个循环，sum = 1 + 2，以此类推，直到最后一个元素被取完，然后循环结束。

上面的迭代对象不多，就四个，但是如果我们想计算一下1到100的和，难道需要把1到100都以列表的方式列出来吗？

当然不用啦，贴心的Python早已为我们准备好了一个很好用的函数，range。

range函数可以接受 1 到 3 个参数，用来指定生成整数序列的范围。下面是range函数的不同使用方式：

1. range(stop):生成从 0 开始，到 stop-1 结束的整数序列。例如:

   for i in range(5):
       print(i)

   输出是: 0 1 2 3 4
  

2. range(start, stop):生成从 start 开始，到 stop-1 结束的整数序列。例如:
   
   for i in range(2, 6):
       print(i)
   
输出是: 2 3 4 5
  

3. range(start, stop, step):生成从 start 开始，到 stop-1 结束的整数序列，步长为 step。例如:

   for i in range(1, 10, 2):
       print(i)

   输出是: 1 3 5 7 9
 
需要注意的是，range函数生成的是一个可迭代对象，而不是一个列表。如果需要将其转换成列表，可以使用 list()函数：

my_list = list(range(5))
print(my_list)
这样输出就是一个列表[0, 1, 2, 3, 4]

range函数在循环中经常用于控制迭代次数，或者生成需要一定范围的整数序列，就像上面的例子一样。

在做循环的时候，我们可能会需要提前结束或跳过当前的循环，这时候我们可以使用break和continue语句。

break语句：当循环执行到break语句时，会立即终止当前循环，并跳出整个循环结构，不再执行后续的循环迭代或代码块。通常情况下，break语句用于在满足某个条件时提前结束循环，这样也就不用浪费计算资源了。比如:

for i in range(5):
    if i == 3:
        break
    print(i)

在上面的例子中，当 `i` 的值等于 3 时，执行 `break` 语句，循环立即终止，输出结果为：
0
1
2

continue语句：当执行到 `continue` 语句时，会立即跳过当前迭代，继续执行下一次循环迭代。通常情况下，`continue` 语句用于在某些特定条件下，跳过当前迭代，继续处理下一次迭代。比如:

for i in range(5):
    if i == 2:
        continue
    print(i)

在上面的例子中，当 `i` 的值等于 2 时，执行continue语句，当前迭代被跳过，不再执行后续的代码，直接进入下一次迭代。输出结果为：

0
1
3
4

这就是 `break` 和 `continue` 在 `for` 循环中的使用方式及效果。它们可以根据具体的情况，灵活地控制循环的执行流程，但是一定要小心，不要滥用，否则会让逻辑分支太多，容易发生错误。

这个break和continue在下一期的while循环里同样适用。还有，for循环也能使用else，但是这个else和if里else完全不是一个概念，并且我们不是很推荐使用。这个我们也会在介绍while的时候和大家说道说道。那我们下期再见！


今日练习:
What will be the output? 
for l in 'John': 
    if I == 'o':
        pass
    print(l, end=", ")
A. J
B. J, o, h, n,
С. J,
D. cannot be evaluated in Python


Answer: B
