# 组团学Python第16期班会-列表（上）

同学们好！欢迎大家参加我们的第16期每周一三五班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容： 列表（list）简介

千呼万唤，我们的列表数据类型终于来了！之前有一期没忍住，已经简单介绍过列表。顺便说一下，我们的班会虽然每一期都有专门的主题，但是我不会完全局限于这个主题，如果有需要，我会重复一些之前学过的知识或者预习一些之后才会学到的知识，所以会有很多冗余重复的知识点。但是我觉得正是这些重复的“水货”才不会让知识太干燥，影响消化。不断地重复更能让这些知识点从浅层记忆变成深层记忆，记得更久更牢靠。

好了，记忆力差的借口说完了，该开始介绍这位熟悉的陌生人了。

且慢，还有一个概念我还想再和大家提一下，就是容器类型。前两期我们已经提过什么是容器了，这里再快速回忆一下。容器，顾名思义就是用来装东西的东西。而在代码里，容器泛指那些专门用来装其他对象的特殊数据类型。

那这有什么好处呢？假设如果没有容器类型，那么要表示很多元素对象的时候你就需要有多个变量来表示，想想看有多麻烦呀。但是有了容器之后，一个变量就能表示许多元素了！

在Python中，最常见的内置容器类型有四种: 列表（list），元组（tuple），字典（dict），集合（set）。所以，列表和元组，既是序列，又是容器。

好了，这下可以开始正式介绍列表了！

列表（list）是一种可变（mutable）序列类型，它由一系列按照特定顺序排列的元素组成。它用中括号[]将元素括起来，里面用逗号将每个元素隔开。所以我们命名的时候有个小技巧，就是用复数来表示，比如:letters, names，这样一眼就看出这是个容器类型，里面包含了很多元素。以下是两个简单的列表:

numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
names1 = ["Lily", 2,  "Victor", "Adam"]
names2 = ["Lily", 2,  "Victor", "Adam", [1, 2, 3]]

打印的时候直接在print里放入变量名即可，比如:

print(numbers)
print(names1)
print(names2)

结果就是
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

['Lily', 2, 'Victor', 'Adam']

['Lily', 2, 'Victor', 'Adam', [1, 2, 3]]

注意以上输出可是包括中括号的哦，而且里面的元素可以是相同类型，也可以是不同类型，比如上面的第二个输出就是数字类型和字符串类型的混合，第三个输出更厉害了，最后还加入了另一个列表，简直就是和套娃一样。像第三个这样的列表还有一个专有名词，叫做二维列表，以后我们做题的时候会看到。

还有一种创建列表的方式就是使用list（）函数。 比如: list("Hello") 这个就能把字符串"Hello"转变成以下列表:

['H', 'e', 'l', 'l', 'o']

这里再做一个复习，我们之前在介绍数字类型和字符串的时候也介绍过如何转换成整数、浮点数、布尔值和字符串，它们分别是用了int(), float(),bool(),str()。之后我们再学习的元组，字典和集合都有这样的转换函数: tuple(), dict(), set()。大家需要知道一下。

既然列表是有序，那就表示我们可以通过索引（index）的方式来查找列表里某个特定的元素。之前介绍过，Python里的索引和大部分程序语言一样，都是从0开始，第N位就是N-1。而访问它的方式就是在下标中括号里加入索引，比如我想打印['H', 'e', 'l', 'l', 'o']这个字符串里第2位，可以这样: print(['H', 'e', 'l', 'l', 'o'][1])，输出就是e。

我们还可以把这个列表赋值给一个变量然后再打印，也就是这样:

a = ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
print(a[1])

它们的结果是一样的。

上面我们提到了一下二维列表，也就是列表里又包含一个列表，这种列表的取值方式就是用两个中括号，比如：

a = ['lily', 2, 'victor', 'adam', [1, 2, 3]]
print(a[4][2])

上面a[4]表示取到第5位元素，也就是列表[1, 2, 3], 然后再取这个列表里的第3个元素[2]，也就是3。所以这个输出会是3。你可以暂停一下，打开电脑或手机，自己输入一下看看是不是这个结果。

这里有一个点需要注意一下，当我们用索引取出这个元素的时候，它不再是列表，而是这个元素本身的数据类型，比如数字或字符串，那之前我们介绍的关于数字或者字符串数据类型的所有操作方法都可以针对这个元素使用了。

举个例子，比如以下这个列表里元素是字符串，那么我们就可以使用字符串的title()方法，把字符串的首字母大写了:

names = ['lily', 'victor', 'adam']
print(names[0].title())

输出就是
Lily

上面我们提到过，列表是可变（mutable）的序列。既然是可变，那它就能支持增删改的操作，我们一一来看一下吧。

改
修改最简单，在上面的打印基础之上我们直接做赋值操作就好，比如我想把上面names这个变量里一个元素lily改成chance，我可以这样操作:

names[0] = "chance"
print(names[0].title())

这时候输出就不是Lily了，改成了Chance，并且首字母还大写了。

增
修改会了，接下来看看如何添加。列表里最常用的添加方法就是append。

稍等一下，这里我想额外插入一个冷知识，就是函数和方法的区别。

我们上面讲数据类型转换的时候说了可以用诸如int（）、list（）这类函数(function)，现在又讲到append说是方法(method)。这两个词经常被人混着用，但其实它们还是有区别的，明白这个区别对今后你使用函数或方法很有用。

首先先提一下它们的相同点，就是它们都是一段封装好的代码，可以传递参数，可以重复使用，最后能提供返回值。


它们另一个主要区别在于它们的定义和调用方式：

1. 定义位置：函数是独立定义在模块中的代码块，可以通过函数名直接调用。而方法则是与对象相关联的函数，在类中定义，并且通过类的实例来调用。至于什么是类，以后我们会介绍，这里你只要知道函数在使用上比方法更独立就好。

2. 调用方式：调用函数时，直接通过函数名来调用，例如：`list(names)`。而调用方法时，通过对象实例或类名来调用，例如：`names.append('Chance')`

3. 隐含参数：方法的第一个参数通常是指向该方法所属对象的引用，通常命名为 `self`。这个参数在调用方法时会隐式地传递给方法。函数则没有这样的隐含参数。这个潜规则很重要，以后讲类的时候会介绍，这里知道一下就好啦。

好了，冷知识插播完毕，接下来看看append这个方法如何操作的吧。

额，貌似字数超过了。好吧，这个操作我们就留到下期班会再说吧。我们下期见！

今日练习:

Which of the following statements is/are true?
list1 = [1, 2, 3]
list2 = list1[-3:-1]
A. list1 and list2 are two different lists
B. list1 and list2 have the same length
C. list2 is longer than list1
D. list2 has fewer elements that list1


Answer: A,D
Explanation/Reference:
list = list1[-3:-1] will return the following list2: [1, 2]. list2 is therefore shorter than listi.


- [ ] 
