# 组团学Python第14期班会-序列（上）

同学们好！欢迎大家参加我们的第14期组团学Python班会，一起来系统的学习Python。

本期学习内容：序列简介

经过前几期的班会，我们简单的学习了Python数据类型的两大类型:数字类型（number）和字符串类型(string)。接下来，我们会介绍另外一组数据类型，它包括我们曾经提到过的列表（list）、元组（tuple）、字典（dict）、集合（set）。

但是在介绍它们之前，我想先引入一个承上启下的概念:序列（sequence）。说它承上启下，是因为它既包括了我们之前讲的字符串（str），又包括了之后几期班会将会讲的列表（list）、元组（tuple）。

先给序列定个义:序列是一种可迭代的、元素有序的容器类型的数据。

上面这句话有这三个知识点要着重了解一下: 可迭代，元素有序，容器类型。我们稍微详细地看一下它们具体含义。

在 Python 中，"可迭代"（iterable）指的是能够被迭代（遍历）的对象，即可以通过循环结构（比如 for 循环）逐个访问其中的元素的对象。再具体点来说的话，可迭代对象是一种包含多个元素的集合，可以按照一定的顺序逐个访问其中的元素。

常见的可迭代对象包括：

1. 列表（list）
2. 元组（tuple）
3. 字符串（str）
4. 字典（dict）的键（keys）
5. 字典的值（values）
6. 字典的键值对（items）
7. 集合（set）

除了以上的内置数据类型，还可以通过实现特定的协议（比如实现 `__iter__()` 方法）来创建自定义的可迭代对象。这个概念混个脸熟就好。

在 Python 中，通过使用迭代器（iterator）可以遍历可迭代对象的元素。所谓的迭代器是一种支持迭代的对象，它可以按照一定的顺序逐个访问可迭代对象中的元素，直到所有元素都被访问完毕。这个概念也混个脸熟就好了，不理解没关系，以后讲到循环和函数的时候会慢慢解释。

“元素有序”指的是可迭代对象中的元素具有确定的顺序。换句话说，当你遍历一个可迭代对象时，你可以确保元素按照一定的顺序被访问，而不是随机地或者无序地被访问。

值得注意的是，在Python里，第一个元素的序号是0，而不是1。这在许多其他程序里也是一样的，包括Java, JavaScript, Go等等。第一个元素索引（index）为 0 的惯例源自于底层计算机内存的表示方式以及编程语言的历史演变。

计算机内存中的数据通常是线性排列的，使用索引来访问内存中的不同位置。索引从零开始是因为在底层硬件中，计算机使用的是偏移地址(offset)来访问内存，而偏移量从 0 开始是一种自然而直观的选择。

还有就是历史演变的缘故。早期的编程语言（如 C 语言）从底层硬件中借鉴了许多设计特性，并沿用了零索引的惯例。后来的编程语言也多沿用了这一惯例，以保持一致性和互操作性。

虽然零索引的惯例可能会导致一些混淆和错误，但它已经成为了计算机科学中的一种约定俗成的标准，因此被广泛采用并被视为自然的选择。这点很重要，今后在我们学习和使用Python的时候会经常出现。切记！

最后说一下"容器类型”。所谓的“容器类型”是一种用于存储和组织多个元素的数据结构。数据结构这个名词大家也要了解一下，这在大学可是单独的一门课程。

所谓“数据结构”，就是组织和存储数据的一种方式。马上要介绍的容器类型就是Python里内置的数据结构，还有一些数据结构今后我们在做算法题的时候会涉及，包括堆、栈、队列、数组、链表、树、图等等。通过合理的选择和设计数据结构，可以提高程序的执行效率、减少资源消耗，并使程序易于理解和维护。


Python 中常见的容器类型包括：

1. 列表（List）：有序、可变的容器，可以存储任意类型的元素，使用方括号 `[ ]` 表示。

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
```

2. 元组（Tuple）：有序、不可变的容器，可以存储任意类型的元素，使用圆括号 `( )` 表示。

```python
my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
```

3. 集合（Set）：无序、可变的容器，只能存储不可变（immutable）的元素，元素之间不允许重复，使用大括号 `{ }` 表示。

```python
my_set = {1, 2, 3, 4, 5}
```

4. 字典（dict）：无序、可变的键值对容器，存储键值对（key-value pairs），其中键（key）必须是不可变（immutable）的类型，值（value）可以是任意类型，使用大括号 `{ }` 表示。

```python
my_dict = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
```

这些容器类型在 Python 中提供了不同的功能和特性，可以根据实际需求选择合适的容器类型来存储和组织数据。序列后面紧接着要讲的就是这些容器类型，这里就算先做个小小的预习吧。

序列里包含的数据类型主要是这三类: 字符串（str）、列表（list）、元组（tuple）。

针对序列，有以下常见操作需要我们重点了解。

索引操作

我们上面说到序列的一个重要特点就是有序，这里的有序表现出来的形式就是元素通过索引就能找到。还记得我们在讲字符串操作时说过find()这个方法吧，它返回的就是你要找的元素的索引，也就是它在字符串里的第几位。再次强调一下，第一位是0，不是1，第N位就是N-1。

索引不仅可以是正数，也可以是负数，其中-1代表从后往前数第一位，也就是倒数第一位，-2就是倒数第二位，-3倒数第三位，依次类推。这个在你不知道这个容器长度的时候很好用，也很方便。

在具体访问元素的时候，我们是通过下标运算符来访问的。下标运算符是跟在容器数据后的一对中括号[]，中括号里就是索引值。举个例子:

a = "Hello"
print(a[1])
print(a[-1])
print('Hello'[4])
结果是
e
o
o

接下来还有三种操作，分别是加和乘操作，切片操作，以及成员检测。因为字数原因，我们留到下次班会再介绍吧。我们下期见！

今日练习:
What is true about the following code snippet?
list1 = [1, 2, 3]
list2 = list1[:]
A. list2 and list1 will point to the same list in the memory
B. list2 and list1 will point to two different lists in the memory
C. The syntax list1[:] is incorrect and Python will show an error because you need to provide at least one index in the square brackets
D. It is impossible to predict upfront if the two variables will point to the same list or not.


Answer: B


Explanation/Reference:
list2 = list1[:] will create a copy of listl, and this behaviour is well-defined in Python.
- [ ] 
