# IAM-AAD
今天我们来介绍一下**Azure Active Directory (AAD)**。说到AAD，我们不得不提一下Microsoft的另一个用户管理产品：**AD (Active Directory)**。 相信很多同学都用过**AD**，因为很多公司都使用**AD**来管理自己的用户和用户组。比如，当你使用公司电脑的时候，你需要输入公司给你的用户名和密码，这个用户名很有可能就是通过**AD**来管理的。使用**AD**管理用户的最大的好处就是可以**单点登入(SSO即Single Sign On)**,也就是你可以用同一个用户名密码登入不同的应用，包括Microsoft Office全家桶套餐(Word, Excel, PPT, Outlook, etc.), Workday, Service Now, VPN，等等。这样你就不需要为每一个应用都创建不同的用户名密码，并且，当你更新你的密码的时候，所有的应用都会同步更新，都可以使用新密码登入。而**AAD**就是**AD**在Azure云上的实现，你可以理解为增强版的AD。**AD**针对**On-premise**基础设施,而**AAD**针对的是**Cloud**（on-premise也可以使用). 以下是有关**AAD**的一些信息：
1. **Azure Active Directory**(Azure AD)是一种基于云(**Cloud**)的身份和访问管理服务(**Identity and access management service 即IAM服务**)。
2. Azure AD使你公司的员工可以访问外部资源，例如Microsoft 365、Azure门户和数千个其他SaaS应用程序。
3. Azure Active Directory还可以帮助你访问内部资源，例如企业内部网上的应用程序以及为您自己的组织开发的任何云应用程序。
4. 有时候这个Account也被称为Work/School account
5. AAD分为三个等级，**Free**, **P1**和**P2**。 最基础的AAD功能是免费的，它包括基本的用户和用户组管理，与On-premises AD同步，基础的报告，修改密码，单点登入(SSO)。
6. P1级别的AAD**需要收费**，它的功能包括Free的所有功能，再加上更高级的用户管理，比如Dynamic groups, Self-service group management, Microsoft Identity Manager和Cloud write-back功能（这个功能可以让用户把自己修改的密码同步到on-premises的AD里）
7. P2级别的ADD也**需要收费**，它的功能包括Free和P1的所有功能，再加上**Azure Active Directory Identity Protection**和**PIM(Privileaged Identiy Management)**. 关于PIM，我现在的公司正在用，之后会有一篇专门介绍。
8. 除了购买以上等级，你还可以购买AAD某些专门的功能，比如**Azure Active Directory Business-to-Customer (B2C)**。AAD B2C可以帮助你为那些面向用户的App提供用户管理和权限访问的功能

你还知道什么有关于AAD有用或有趣的知识吗？可以在微信群里@我，之后我会更新到这里和大家一起分享。

# Reference
- [What is Azure Active Directory](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/active-directory/fundamentals/active-directory-whatis)