# IAM - RBAC
昨天我们介绍了**AAD**，知道了这是用来做**用户身份认证**的功能，也就是证明**你是谁**。这个在**Computer Security**里有个的[**3A理论**](https://en.wikipedia.org/wiki/AAA_(computer_security))，这里的身份认证就是第一个A（**Authentication**)。今天我们来介绍3A里的第二个A:**Authorization**，**用户授权**，也就是定义**你可以做什么**。在Azure里，我们主要使用Azure RBAC来赋予用户不同的角色(Role)，从而使用户能拥有相应的访问资源(**Resource**)的权限(**Permission**)。顺便说一下，第三个A是**Accounting or Audit**，主要是用户行为审计(**to log an audit trail**), 也就是**你做过什么**。 Azure里的**Audit Logs**就是做这个功能，有机会我们再介绍。

1. Azure RBAC（**Azure Role-Based Access Control**）是Azure平台内资源的授权（**authorization**）和访问管理（**access management**）系统。
2. 根据用户在组织中所拥有的角色(**Role**)类型，你可以过滤特定用户组能够执行和不能执行的操作。
3. Azure RBAC 帮助你管理谁可以访问Azure资源，他们可以对这些资源进行**什么操作**，以及他们可以**访问哪些区域**。
4. Azure RBAC 是一种**累加模型(additive model)**，因此你的有效权限是你的**角色分配(Role Assignments)的总和**。
5. Azure Role有三个很重要的属性，**Security Principal**, **Role Definition**和**Scope**。
6. **Security Principal（安全主体)** 代表了用户(**User**),用户组(**Group**), 服务主体(**Service Principal)**, **Managed Identity**(这个之后会介绍)。你可以为任何这些安全主体(**Security Principal**)分配角色(**Role**)。
7. **Role Definition**（角色定义）：角色定义是权限（**permissions**）的集合。通常只称为角色（role）。角色定义列出可以执行的操作，例如读取（**Read**)、写入(**Write**)和删除(**Delete**)。
8. **Scope**（范围）:Scope定义了角色分配（role assignment）适用的资源集合，并可以在Azure资源层次结构的不同级别上进行设置，包括管理组(**Management group**)、订阅(**Subscription**)、资源组(**Resource group**)和单个资源(**Resource**)级别。注意了，这四个级别在Azure很重要，我们之后很多关于资源的介绍都会围绕它们展开。
9. **Role assignment**(角色分配)：角色分配是将角色定义附加到用户(**User**)、组(**Group**)、服务主体(**Service Principal**)或托管标识(**Managed Identity**)的过程，目的是在特定范围(**Scope**)内授予访问权限。这个在Kubernetes相当于**Role Binding**的功能。
10. 最后我们来简要的描述一下**Azure RBAC是如何让一个用户能访问一个资源(Resource)的**。首先，用户登入**Azure portal**，先验证你的用户身份，**证明你是你**。之后用户会通过**Azure Resource Manager**获取一个**Token**（相当于通行密码),这个Token里会包含用户的组成员信息，也就是你隶属于哪些组(Groups)。然后用户就拿着这个**Token**向**Azure Resource Manager**发起一个**REST API call**。**Azure Resource Manager**会查询这个用户或其所在组的角色分配(**Role Assignments**)，以及**Deny Assignments** （类似于黑名单)。在**Deny Assignments**被禁止的Resource,你会第一时间被**Block**。如果没有被Deny Assignments block，将会继续之后的评估，包括你可以对相应Resource做什么操作(Read, Write, Delete)。最后再看你的角色分配(Role Assignment)的作用范围(Scope)是什么，根据相应范围来决定你是否有操作权限。如果你有包含条件(**Conditions**)，那系统也会根据这个条件来评估这个用户是否有访问这个资源的条件。

以上就是关于Azure RBAC的信息。最后加个餐，我之前的工作里有做过关于Azure DevOps Pipeline的用户权限设计。这里把设计思路和大家分享一下。希望这个经验对正在使用Azure DevOps的同学能有所有帮助。</br>

当时的整个IaC code和CICD pipeline都在Azure DevOps里，包括基础设施的部署，比如搭建AKS, Network, Function, App service, Data Factory, Storage Account, Key Vault，等等，这些设施都用Terraform部署，这是一个Pipeline。另一个Pipeline是专门部署Application到对应的基础设施上，比如AKS, Function, App service等，这也是用Terraform部署的。所以使用Pipeline的人就分为两波，第一波是做基础设施部署的，比如SRE或DevOps，另一波则是做Application部署的，除了SRE或DevOps，还包括Developer和Tester。用户组可以这样分：基础设施组包括infra_developer, infra_admin infra_approver, infra_deployer；而应用组则包括app_developer, app_owner, app_approver, <env>_app_deployer, tester, audit。这样根据不同的用户组职责，可以在以下资源里针对不同的组设置不同的权限：Repository, Azure DevOps Environment Deployment, Azure DevOps Project(General/Analytics/Test Plans), Pipeline, Artifact Feeds。设置完以上权限，你的用户组权限管理部分基本就完成了。之后我们会有专门的实验做一些关于Azure DevOps的项目（包括如何设置Azure DevOps Pipeline, 如何使用ADO Environment，Service Connections, Library等等), 感兴趣的同学可以联系我Email(chance.chen21@gmail.com)。 

# Reference
[What is Azure role-based access control (Azure RBAC)](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/role-based-access-control/overview)