# 日拱一卒第7天

## 【项目更新】
1. Azure Function + Terraform的基础代码终于弄好了！具体细节需要继续规范，但是大概的框架已经出来了，有这么几个点是值得注意的：</br>
   1） **文件结构**。在**dev**文件夹中是所有dev环境里会用到的值，它以local的形式提交给**main module**（main.tf), 然后再传给**module**文件夹里**对应环境**里的modules。最后再传给**backend_modules**里的**modules**。</br>
   2）**Module的使用**。之前提到过这次会用两个module文件夹，第一个module是属于本地module,这个module会引用第二个module(**backend_modules**)。第二个module可以像实验里这样存储在本地，但是更多情况是存储在云端，比如terraform registry。这个module会由专门的团队来维护。作为使用者，你只能在你的本地module里来引用远端module。这样就能做到权责分离，开发不需要接触远端module，就能在自己本地引用需要用到的module即可。这个在安全方面有很大的意义，因为远端的Module是由专门团队（一般是SRE或DevOps)管理，就不会出现开发任意在任意环境里创建没有授权的资源。如果需要创建新资源，也可以在CICD pipeline里加入一个Approval机制（成员主要是SRE或DevOps团队），这样每次创建资源的时候就能起到安全审核的作用。这里审核的是代码，而不是泛泛的要求了。</br>
   3) 注意**storage-account.tf** 和 **function-apps.tf**很多变量都没有在**variables.tf**里申明，主要是直接调用整个**storage-account**和**function-app** map (for_each = var.storage-accounts, for_each = var.function-app)</br>
   4) **variables.tf**实际文件只有一个，其他的都是软链接，这样就可以防止太多文件需要维护的问题。**这个非常实用**。</br>
   5) **naming_standards.tf** 还没开始写，但是值得提一下的就是，这个文件会对之后创建的资源的命令进行规范。Azure里的命令规范很重要，否则以后资源多了维护起来就非常麻烦。</br>
以上这些是目前这些代码里存在的可以借鉴的Best Practice。之后我会继续再完善代码结构，其中也包括一些常见的资源的设置。这个项目最终会移到大项目里，以后会专门找时间和大家一起过一遍。具体代码请参照这里：https://github.com/chance2021/devopsdaydayup/tree/main/016-AzureFunctionTerraform

## 【新鲜事】
1. 第一条又被马斯克抢去了。。马斯克旗下公司的又一款周边产品将于11月初开始发货，这个产品是SpaceX生产的可用于在厨房里烤食物的星舰飞船造型的火炬。看了实物图，有点酷炫啊，是按照真实火箭的200:1设计的。售价175美元，要是在夏天发货的话，估计又是一个爆款，被BBQ热爱人士抢空了都会。。
2. 微软又在AI领域发力了！两件事，第一件事是微软发布Office365 Copilot服务定价，每个用户将在原本的基础之上增加30美元/月。看过这个Office365 Copilot，基本上就是把OpenAI的技术整合进了Office家族，以后写word文档，excel，ppt，不用自己亲自写了，把你的需求告诉Copilot，它就能帮你自动生成了。另一个事，就是Meta(原Facebook)今天开源了它的大模型Llama2。然后微软就在它的Inspire大会上宣布Azure和Windows上支持Llama2大型语言模型(LLM)系列。微软厉害了，开始使用制衡术，一方面让Office和OpenAI结合，另一方面让Azure拥抱Llama2，正反都是赢家。真高
3. 百度境外上线AI社交软件SynClub。这个软件主要是通过对用户习惯和喜好的学习，让用户获得一个专属的AI朋友。电影《Her》，看过吧，大概就长那样。


## 【随便聊聊】
今天看到耗子老师在他的博客里写的关于不同阶段工作的定义，觉得很有启发，和大家分享一下，也缅怀一下耗子老师，希望他在天堂安好。

初级：在给出指导和具体实施细节后，能够独立按时按量（数量和质量）完成工作。</br>
中级：不用指导和具体实施细节，就能购独立按时按量（数量和质量）完成工作。</br>
高级：解难题（能解决业务或技术难题），传帮带（能指导培养初中级人员），标准化（能沉淀出可复制或可复用的方法论或工作方式，提高生产效率）。</br>
总监：拿结果（拿到工作结果），建团队（建立小而精战斗力强的团队），提效率（提高执行效率）。</br>
VP: 找方向（找到业务发展方向），创效益（为公司创造实实在在的效益），建文化（建设公司或部门文化和价值观）</br>